---
category:
  - Database
index : 1
title : 第一章 面向对象程序设计基础
author : 蛙蛙
---

# 面向对象程序设计基础

## 计算机程序

- 计算机的工作是用程序来控制的
- 程序是指令的集合
- 指令是计算机可以识别的命令

## 机器语言与汇编语言

- 由计算机硬件系统可以识别的二进制指令组成的语言称为机器语言。
  - 计算机发展的初期，软件工程师们只能用机器语言来编写程序。这一阶段，在人类的自然语言和计算机编程语言之间存在着巨大的鸿沟
- 汇编语言将机器指令映射为一些可以被人读懂的助记符，如ADD、SUB等。
  - 此时编程语言与人类自然语言间的鸿沟略有缩小，但仍与人类的思维相差甚远。因为它的抽象层次太低，程序员需要考虑大量的机器细节。

## 高级语言

- 高级语言屏蔽了机器的细节，提高了语言的抽象层次，程序中可以采用具有一定含义的数据命名和容易理解的执行语句。这使得在书写程序时可以联系到程序所描述的具体事物。

## 面向对象的语言

- 出发点：
  - 更直接地描述客观世界中存在的事物(对象)以及它们之间的关系。
- 特点：
  - 是高级语言。
  - 将客观事物看作具有属性和行为的对象
  - 通过抽象找出同一类对象的共同属性和行为，形成类
  - 通过类的继承与多态实现代码重用
- 优点：
  - 使程序能够比较直接地反映问题域的本来面目，软件开发人员能够利用人类认识事物所采用的一般思维方法来进行软件开发。

## C语言的主要特点

- C语言是一种结构化的程序设计语言，语言本身简洁、使用灵活方便。既适用于设计和编写大的系统程序，又适用于编写小的控制程序，也适用科学计算。
- 它既有高级语言的特点，又具有汇编语言的特点。运算符丰富，除了提供对数据的算术逻辑运算外，还提供了二进制的位运算。并且也提供了灵活的数据结构。用C语言编写的程序表述灵活方便，功能强大。用C语言开发的程序，其结构性好，目标程序质量高，程序执行效率高。
- 程序的可移植性好。用C语言在某一种型号的计算机上开发的程序，基本上可以不作修改，而直接移植到其它型号和不同档次的计算机上运行
- 程序的语法结构不够严密，程序设计的自由度大。这对于比较精通C语言的程序设计者来说，可以设计出高质量的非常通用的程序。但对于初学者来说，要能比较熟练运用C语言来编写程序，并不是一件容易的事情。与其它高级语言相比而言，调试程序比较困难。往往是编好程序输入计算机后，编译时容易通过，而在执行时还会出错。但只要对C语言的语法规则真正领会，编写程序及调试程序还是比较容易掌握的
- 缺点：
  - C语言对数据类型检查的机制比较弱；缺少支持代码重用的结构；随着软件工程规模的扩大，难以适应开发特大型的程度等等

## 面向过程与面向对象的程序设计方法

### 最早的程序

- 目的：用于数学计算
- 主要工作：设计求解问题的过程
- 缺点：对于庞大、复杂的程序难以开发和维护

---

### 面向过程的结构化程序设计方法

- 设计思路
  - 自顶向下、逐步求精。采用模块分解与功能抽象，自顶向下、分而治之
- 程序结构
  - 按功能划分为若干个基本模块，形成一个树状结构
  - 各模块间的关系尽可能简单，功能上相对独立；每一模块内部均是由顺序、选择和循环三种基本结构组成
  - 模块化实现的具体方法是使用子程序
- 优点：
  - 有效地将一个较复杂的程序系统设计任务分解成许多易于控制和处理的子任务，便于开发和维护
- 缺点：
  - 可重用性差、数据安全性差、难以开发大型软件和图形界面的应用软件
  - 把数据和处理数据的过程分离为相互独立的实体
  - 当数据结构改变时，所有相关的处理过程都要进行相应的修改
  - 每一种相对于老问题的新方法都要带来额外的开销
  - 图形用户界面的应用程序，很难用过程来描述和实现，开发和维护也都很困难

---

### 面向对象的结构化程序设计方法

- 将数据及对数据的操作方法封装在一起，作为一个相互依存、不可分离的整体——对象
- 对同类型对象抽象出其共性，形成类
- 类通过一个简单的外部接口，与外界发生关系
- 对象与对象之间通过消息进行通信
- 优点：
  - 程序模块间的关系更为简单，程序模块的独立性、数据的安全性就有了良好的保障
  - 通过继承与多态性，可以大大提高程序的可重用性，使得软件的开发和维护都更为方便

## 面向对象的基本概念

### 对象

- 一般意义上的对象
  - 是现实世界中一个实际存在的事物
  - 可以是有形的（比如一辆汽车），也可以是无形的（比如一项计划）
  - 是构成世界的一个独立单位，具有：
    - 静态特征：可以用某种数据来描述
    - 动态特征：对象所表现的行为或具有的功能
- 面向对象方法中的对象
  - 是系统中用来描述客观事物的一个实体，它是用来构成系统的一个基本单位。对象由一组属性和一组行为构成
  - 属性：用来描述对象静态特征的数据项
  - 行为：用来描述对象动态特征的操作序列

---

### 类

- 分类——人类通常的思维方法
- 分类所依据的原则





































